# Цеккемар / Eккемар Эмр"ета. Краткий пособник.
### Это временный вариант текущего пособия по Цеккемар / Еккeмар Эмр"ета

[вернуться в index.html](https://cekkemar-rus.github.io)

(позже это всё переедет на нормальный сайт, а не будет коротко засунуто в файл README.md)  
**Создано ChatGPT на основе заметок о языке**

---

## 1. Варианты Алфавита (Абепи/Abepi)

**Сравнительная таблица:**

| **Латиница** | **Кириллица** | **МФА** |
|:-------:|:--------:|:--------------:|
| **Aa**  | **Аа**   | [`a`]            |
| **Bb**  | **Бб**   | [`b`]            |
| **Pp**  | **Пп**   | [`p`]            |
| **Oo**  | **Оо**   | [`o`]            |
| **Öö**  | **Öö**   | [`œ`]            |
| **Kk**  | **Кк**   | [`k`]            |
| **Gg**  | **Гг**   | [`g`]            |
| **Ii**  | **Ии**   | [`i`]            |
| **Ee**  | **Ээ**   | [`e`]            |
| **Ęę**  | **Ее**   | [`ɛ`]            |
| **Jj**  | **Йй**   | [`j`]            |
| **Yy**  | **Ыы**   | [`ɨ`]            |
| **Dd**  | **Дд**   | [`d`]            |
| **Tt**  | **Тт**   | [`t`]            |
| **Cc**  | **Цц**   | [`t͡s`]           |
| **Ss**  | **Сс**   | [`s`]            |
| **Nn**  | **Нн**   | [`n`]            |
| **Mm**  | **Мм**   | [`m`]            |
| **Čč**  | **Чч**   | [`t͡ʃ`]           |
| **Šš**  | **Шш**   | [`ʃ`]            |
| **Uu**  | **Уу**   | [`u`]            |
| **Ll**  | **Лл**   | [`l`]            |
| **Vv**  | **Вв**   | [`v`]            |
| **Ff**  | **Фф**   | [`f`]            |
| **Žž**  | **Жж**   | [`ʒ`]            |
| **Zz**  | **Зз**   | [`z`]            |
| **Hh**  | **Хх**   | [`x`]            |
| **Rr**  | **Рр**   | [`r`]            |
| **"**   | **"**    | [`ʔ`]            |
| **'**   | **'**    | [`ʲ`]            |

**Особые буквосочетания:**

| **Сочетание** | **МФА**   | **Пример**     |                                         |
|---------------|-----------|----------------|-----------------------------------------|
| **шч**        | [ɕː]      | шчар [ɕːar]    | аналог буквы/звука [`Щ`]                |
| **кх**        | [ɣ]       | кхир [ɣir]     | как украинская/казахская [`Г`]/[`Ғ`]    |
| **лв**        | [ɬʷ]/[Ł]  | лвар [ɬʷar]    | аналог буквы/звука [`Ў`]/[`Ł`]          |

**Особые знаки:**
- `"` — [ддöрлаш] — гортанная смычка / твёрдость
- `'` — [л'асан] — смягчение

**Важные примечания:**  
`"` используется только как гортанная смычка или твёрдость звука. Не влияет на звучание следующего звука.  
`'` используется двумя способами:  
  
| `'` после согласной                   | `'` после гласной     |
|---------------------------------------|-----------------------|
| Смягчает согласный звук, словно `ь`   | Смягчает гласную*     |
| Ла [ла] -> Л'а [ля] и так далее.      | Лу [лу] -> Лу' [лü]   |

- *НО НЕ ИЗМЕНЯТ согласную перед ней.

---

## 2. Местоимения

| **Лицо**   | **Ед. число** | **Мн. число**        | **Перевод**      |
|------------|---------------|----------------------|------------------|
| **1 лицо** | Кхар / Ар     | Ррекхар / Ррейар     | Я / Мы           |
| **2 лицо** | Кехим / Ехи   | Ррекехим / Ррейехи   | Ты / Вы          |
| **3 лицо** | Орос / Ос     | Ррейорос / Ррейос    | Он/Она/Оно / Они |

**Указательные местоимения:**

- Ми — это  
Добавлением родового окончания можно также передать род:
- Ми + окончание рода:
  - Микош — это (сред. род)
  - Мичир — это (муж.)
  - Мишчи — это (жен.)
  - и т.п.
- Рреми - эти

**Признак вежливости:**

- Приставка `ну-` добавляется к местоимению, создавая вежливую форму (аналог "Вы"). Например: нуКехим — вежливое "ты".

**Притяжательные местоимения:**

| **Лицо**                  | **Форма**      | **Пример**                 |
|---------------------------|----------------|----------------------------|
| 1 л. Я                    | шайар (мой)    | шайарышчи дарш (моя вещь)  |
| 2 л. Ты                   | шайехи (твой)  | шайехичир тама (твой дом)  |
| 3 л. Он/она/оно           | шайос (его/её) | шайосикош хрома (его тьма) |
| **свой** (или обобщённо)  | шай (свой)     | шай эмр"ета (свой язык)    |

> Для создания **множественного числа** используется приставка `рре-`: шай — свой, ррешай — свои  
> К местоимениям можно добавить и **родовые признаки** (родовые окончания, см. ниже), если нам важно передать род объекта, к которому мы обращаемся.

---

## 3. Родовая система

**Родовые окончания:**

- муж. род: `-чир`
- жен. род: `-шчи`
- ср. род: `-кош`
- неопр. род: `-нано`

**Живое/неживое:**

- Живое: `-те`
- Неживое: `-ме`

Необязательное, контекстное окончание. Не используется, если с помощью какого-либо другого способа указывается жизненный статус объекта.

**Примеры:**

- Кхарытечир — Я (муж. род, живое)
- Ехитекош — Ты (сред. род, живое)
- Оросимешчи — Она (жен. род, неживое)
- Ррейарыменано — Мы (неопр. род, неживые)

---

## 4. Глаголы и наклонения

Формы глаголов:

- Инфинитив: `-ур / -иур` — начальная форма
    - на примере `цасдаур` - "любить"
- Модальная: `-ц` — форма "мочь/хотеть делать"
    - `цасдац`
- Активная: `-и` — основа действия, на которую клеятся окончания
    - `цасдаи`

### Спряжение глаголов по лицам и родам:

| Лицо       | Мужс. | Женс. | Сред. | Неопр. | Примеры (на основе "цасдаи-")            |
|------------|-------|-------|-------|--------|------------------------------------------|
| 1 л. (я)   | -р    | -и    | -ш    | -но    | цасдаир / цасдаии / цасдаиш / цасдаино   |
| 2 л. (ты)  | -м    | -му   | -тш   | -кс    | цасдаим / цасдаиму / цасдаитш / цасдаикс |
| 3 л. (оно) | -т    | -та   | -ч    | -го    | цасдаит / цасдаита / цасдаич / цасдаиго  |

**Сравнение с полной формой:**

| Тип               | Без местоим. | С местоимением  |
|-------------------|--------------|-----------------|
| 1 л. ед. муж.     | цасдаир      | Ар цасдаи       |
| 2 л. ед. жен.     | цасдаиму     | Ехи цасдаи      |
| 3 л. ед. ср.      | цасдаич      | Ос цасдаи       |
| 1 л. мн. муж.     | ррецасдаир   | Ррейар цасдаи   |
| 3 л. мн. неопр.   | ррецасдаиго  | Ррейос цасдаи   |

> Местоимения опциональны, можно использовать или не использовать; зависит от стиля/ясности/контекста.

### Повелительное наклонение:

| Форма        | Окончание | Пример         | Значение                 |
|--------------|-----------|----------------|--------------------------|
| Агрессивная  | `-цыр`    | цасдаицыр ми!  | Люби это! (приказ)       |
| Вежливая     | `-цир`    | цасдаицир ми   | Люби это, пожалуйста     |

Слово "пожалуйста" — `жуле` (используется только с `-цир` для правильной передачи настроения: "цасдаицир ми, жуле")

---

## 5. Приставки

### Общие:

* `рре-`        — множественное число
* `нма-`        — мы лично знаем объект
* `ара-`        — знаем о нём, но не лично (не взаимодействовали/общались с ним)
* `кхö-`        — объект жив/рабочий
* `этэ-`        — отрицание (никакой, никто)
* `дра-`        — отрицательная форма глагола
* `тзи-`        — акцент на лице («вот лично ты»)
* `ну-`         — вежливая форма (например, "нуКехим" — вежл. "ты")

### Только к живым:

* `сла-`        — родной/близкий
* `за-`/`ги-`   — уважение (старше/младше)
* `ири-`        — уважение без акцента на возрасте

### Только к неживым:

* `бшчи-`       — мало вещества
* `при-`        — много вещества
* `ини-`        — искусственно созданное
    - `ини-` редко, можно употребить и к живым существам в значении, если существо было "создано" искуственным путём.
* `мне-`        — созданно ручным трудом

*Йотирование*: если корень начинается на гласную, для добавления приставки вставляется `й`:
- Кехим - рреКехим / Ар - Рре**й**Ар

---

## 6. Падежи

| Название   | Вопрос                                       | Пример                                            | Образование                                       |
|-----------:|----------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
| Тсертамм   | Сате? Жаме? (Кто?/Что?)                      | Кхар / Саира ( я / Человек )                      | базовая форма                                     |
| Кавартамм  | Сатка? Жамка? (Кого?/Чего?)                  | Кхарка / Саирка ( меня / Человека )               | -ка / -га , ак / ка (-та / ат/та -> заимствование) |
| Эттамм     | Сатэт? Жатэт? ((для)/(на роль) Кого/Чего)    | Кхарэт / Саирайэт ( для меня/для Человека )       | -эт / -йэт (см. примечание П1)                    |
| Гафартамм  | Саткаша? Жамкаша? (Чей?)                     | Кхаркаша / Саркаша ( мой / Человечий )            | кавартамм + -ша (см. примечание П2)               |
| Зантамм    | Ирсатта? Иржамта? Сатта? Жамта? (Кем?/Чем?)  | Иркхарта/Ирсаирта Кхарта/Саирта (мной/Человеком)  | префикс ир(й)- +окончание -та (см. примечание П3) | Стать/Быть(являться)
| Туритамм   | Вай? Най? Йуду? (Куда?/Где?/Откуда?)         | ва-/на-/ша-Тамари / в/в/из Дом(-а)                | приставка-/частица + -ри                          |
| Ндантамм   | Саткатри? Жамкатри? (Источник/Происх.)       | Жцынкатричир / Божий                              | -катри + род. окончание                           |
| Ассальтамм | Сателу? Жамелу? (Какой?)                     | Саиралум / Человеческий                           | `-л(у)-` + `-ум/-ми/-ош/-но`                      |

---

## 7. Частицы

### 7.1. Частица Туритамма
- Используются при указании ТОЛЬКО в отношении местоположения.  

| Значение              | Частица               | Пример        | Перевод+                        |
|-----------------------|-----------------------|---------------|---------------------------------|
| до / к                | р'                    | р' Тамари     | к Дому (но НЕ в него)           |
| до / к (альт.)        | ка'                   | ка' Тамари    | к Дому (в него) = Домой         |
| через                 | öш                    | öш Тамари     | через Дом (без остановки в нём) |
| мимо                  | да                    | да Тамари     | мимо Дома (без остановки в нём) |
| около                 | пти                   | пти Тамари    | около Дома                      |
| рядом                 | рути                  | рути Тамари   | рядом с Домом                   |
| напротив              | эфи                   | эфи Тамари    | напротив Дома                   |
| за                    | вве                   | вве Тамари    | за Домом                        |
| перед                 | зу'ч                  | зу'ч Тамари   | перед Домом                     |
| после                 | му'ч                  | му'ч Тамари   | после Дома                      |
| внутри                | н"увак                | н"увак Тамари | внутри Дома                     |
| снаружи               | ошак                  | ошак Тамари   | снаружи Дома                    |
| не уточнённая форма   | частица + `-лвы/-ылв` | далвы ...     | мимо (чего-то)                  |

Не уточнённая форма используется, если нам и так понятно, о чём речь (например, упоминалось раннее; контекст).

### 7.2. Падёжные Частицы
- Используются с Кавартраммом в остальных от Туритамма случаях.

| Частица       | Аналог вопроса     | Пример                    |
|---------------|--------------------|---------------------------|
| ут/ту [-ка]?  | кому/чему?         | (помогать человеку)       |
| ак/ка [-ка]?  | кого/чего? (имена) | (нет Ерхана)              |
| п" [-ка]?     | | | 
| фа [-ка]?     | в/во кого/что?     | (превращаться в кота)     |
| ян [-ка]?     | на кого/что?       | (похож на человека)       |
| ступпа [-ка]? | по чём?            | (рвётся по шву)           |
| р' [-ка]?     | к кому/чему?       | (приходить к другу)       |

*список будет пополнятся по мере развития языка*

---

## 8. Ндантамм - "Происхождающий падеж"  
Используя Ндантамм, можно творить неимоверные чудеса. Этот падеж указывает на происхождение объекта, но не указывает на способ происхождения.  
**Примеры:**

- Жцынкатричир — Божий
    - ттовос Жцынкатричир — сын божий, дословное значение: ребёнок, по происхождению от Бога.  
    > Жцын-ка-три-чир - Бог+чей?+происходить+пол  
- Ерхантришчи — "Ерханский"
    - дрогим Ерхантришчи — меч, созданный Ерханом (происходящий от Ерхана).  
    > Ерхан-три-шчи - Ерхан+происходить+пол  
> ОПЦИОНАЛЬНО можно выдать пол для имени, написав после имени родовое окончание ("Ерханчир"). Но это не используется.

---

## 9. Числительные

### 9.1. Числительные

- Числительные на Цеккемар довольно просты. Они образуются составным способом и пишутся слитно (см. примеры).  
> Используются вопросы "Тысир" и "Тысим" - "Сколько", если мы можем назвать количество (числом) и "Сколько", если мы не можем сказать числом (много/мало итп) соответственно.

| Категория          | Значение  | Обозначение | Примечание                     |
|:------------------:|----------:|:-------|:------------------------------------|
| **Цифра 0**        | ноль      | [о]    |                                     |
| **Цифра 1**        | один      | [аб’]  |                                     |
| **Цифра 2**        | два       | [ри]   |                                     |
| **Цифра 3**        | три       | [тти]  |                                     |
| **Цифра 4**        | четыре    | [мэр]  |                                     |
| **Цифра 5**        | пять      | [шыс]  |                                     |
| **Цифра 6**        | шесть     | [ал]   |                                     |
| **Цифра 7**        | семь      | [усэ]  |                                     |
| **Цифра 8**        | восемь    | [öб’]  |                                     |
| **Цифра 9**        | девять    | [зор]  |                                     |
| **10-90**          | десятки   | `-ки-` | Вставляется между десятком и числом |
| **100+**           | сотни     | `-цэт` |                                     |
| **1000+**          | тысячи    | `-чар` |                                     |
| **1 000 000+**     | миллионы  | `-лим` |                                     |
| **1 000 000 000+** | миллиарды | `-дар` |                                     |

- При использовании обозначения десятков - `-ки-` - необязательно добавлять единицу перед ней: Аб'китти = китти ("13"). Также это касается и остальных обозначений разрядов, если всё число начинается с единицы (это как в русском сказать "Миллион сто тысяч один" = "Один миллион сто тысяч один").

### 9.2. Примеры

| Число         | Правильная запись                          | Расшифровка        |
|---------------|--------------------------------------------|--------------------|
| **10**        | ки                                         | десяток            |
| **17**        | киусэ                                      | 10 + 7             |
| **23**        | рикитти                                    | 20 + 3             |
| **69**        | алкизор                                    | 60 + 9             |
| **100**       | цэт                                        | сотня              |
| **234**       | рицэт-ттикимэр                             | 200 + 30 + 4       |
| **555**       | шысцэт-шыски-шыс                           | 500 + 50 + 5       |
| **824**       | öб’цэт-рики-мэр                            | 800 + 20 + 4       |
| **3000**      | ттичар                                     | 3тысячи            |
| **1 234 567** | аб’лим.рицэт-ттики-мэр-чар.шысцэт-алки-усэ | лям.234-тыс.567    |
| **9 200 100** | зордар.рицэт-чар.цэт                       | 9млрд.200-тыс.100  |

**Базовая схема построения:**
[миллиарды].[миллионы].[тысячи].[сотни-десятки-единицы]
- Внутри каждого разряда (если число составное): ставим дефис `-`
- Разряды отделяются точкой `.`  
**Правила:**
- Части одного разряда (больше одной цифры) разделяются дефисом:
    > `рицэт-ттики-мэр` = `234`  
    > `шысцэт-алки-усэ` = `567`  

- Разряды отделяются точкой:
    > `...лим.чар.цэт...`  
    > `...1'001'100...`  

- 0 (о) пишется только если нужно явно указать ноль, иначе опускается:
    > Например, `1005` = `чар.шыс` (ноль в десятках не указывается)  

### 9.3. Порядковые числительные

- Образуются с помощью частички "вуй", которая согласуется с существительными.  
> От неё также образуются вопросы "Который?", "Какой по ...(счёту, порядку ...)?": "Вуйлу?" и "Вуйу ...[-ка]?"  
> Для образования множественного числа используется всё та же приставка `рре-`.

**Примеры:**
- вуй-аб' — первый
- рревуй-ри — вторые
- вуй-ттикитти — тридцать третий
- вуй-зорцэт-зорки-зор — девятьсот девяносто девятый

- фа **вуйка-шыс** сэчпиника
    → в пятом классе  
    > `фа [-ка]` - в каком? ; `вуйка-шыс` - "пятом" ; `сэчпиника` - "классе"  

### 9.4. Дробные числа

- Образуются частицей "йыдтыц": служебная частица, буквально означает *"в знаменателе"*  

**Примеры:**
- аб' йыдтыц-шыс — одна пятая
- тти йыдтыц-мэр — три четверти
- усэ йыдтыц-аб'ки — семь десятых
- зор йыдтыц-зорки — девять девяностых

> Для склонения дробных чисел используются вспомогательные слова, вместо окончаний или частичек.

---

## 10. Примеры фраз

- **Осичир-öл исуаит, ттиз драйисжемит.**
— Он бы мог, но не стал.
- **Осичир-öз исуаит, ттиз драйисжемит.**
— Он бы вряд ли смог, но не стал.
- **Осичир-öк исуаит, ттиз драйисжемит.**
— Он бы, может, и смог, может и нет, но не стал.
- **Ыдöш хромга кхарыте отоир мулга, ттиз мула шусутнуиго ка кхар.**
— Я ищу свет сквозь тьму, но свет избегает меня.
